Vamos aí agora, dito tudo isso que nós já estamos imersindo aí no lucro real,
quais são as vantagens em optar pelo lucro real?
Ou em ser obrigado a ser lucro real?
Porque nós temos as duas possibilidades, a opção e a obrigação.
Então nós vamos ter aqui, possibilidade de compensação de prejuízos fiscais,
observados os limites, obviamente estabelecidos em lei, que eu vou dizer quais são.
Logo logo nós já vamos chegar neles.
Ou seja, é o único regime que me permite compensar prejuízo fiscal.
Por quê? É o único regime que tributa resultado.
Portanto, se der prejuízo, eu não vou pagar, eu posso compensar.
Além de dar prejuízo fiscal, eu posso compensar, perfeito?
É o único, porque os outros eu tributo receita, o único que eu tributo resultado é lucro real.
Então, é um ponto positivo.
O que mais? Possibilidade de utilização de incentivos fiscais federais,
como aqueles previstos como lei Rouanet, ProUni, Programa de Alimentação ao Trabalhador,
que é o PAT, Lei do Bem,
que inclusive é uma excelente,
lei, dá muito benefício e etc.
Para falar nisso mais adiante, eu trago um quadro com todos esses benefícios,
inclusive os artigos que tipificam eles lá no regulamento do imposto de renda,
para facilitar para você.
Eu só não fiz os cálculos, mas é muito simples a gente entender como eu vou explicar,
como é que se calcula esses incentivos.
Então, todos os incentivos federais estão no lucro real.
Ele não está no presumido, nenhum deles, só está no lucro real.
Que é um bom planejamento tributário.
Então, já que existe, está na lei, por que não fazê-lo?
Porque nós temos dois cunhos do planejamento tributário.
Você tem aquele que você busca a lacuna na lei,
estuda, interpreta a lacuna para poder fazer o planejamento,
e você tem aqueles que estão tipificados na lei.
Se você não faz, está perdendo a oportunidade de alguns desses benefícios.
Está certo que não é algo relevante, então muita gente passa batido.
A lei do bem, sim, é bem relevante.
Mas enfim, redução de suspensão do recolhimento do imposto de renda da contribuição social
mediante elaboração de balancetes mensais de suspensão ou redução,
quando demonstrado que o imposto devido no período é inferior ao valor estimado.
Inclusive, eu trago um exemplo prático disso aqui para mostrar para vocês.
Fiquem tranquilos que nós vamos ver um exemplo prático
como é que nós temos aí redução ou suspensão do recolhimento do tributo.
Quem me permite isso? Somente lucro real.
Nem o outro, porque os outros faturou, está pagando imposto. Acabou.
Aqui não. Você pode faturar, mas se você der prejuízo, você não paga nada, cara.
Perfeito? E além do mais, você pode compensar esse prejuízo.
Vocês estão fazendo a conotação? Se eu posso compensar,
significa que é imposto de ferido no futuro, eu posso receber.
Então, tem que contabilizar os impostos de ferido ativo. Entenderam? Essa é a função.
O que mais?
Ausência de recolhimento do imposto de renda de contribuição social.
E situação de prejuízo fiscal.
Uma vez que a base de cálculo dos tributos é apurada
a partir do resultado efetivamente da empresa.
Então, com isso eu posso ter lucro contábil na minha DRE
e posso ter prejuízo fiscal e não pagar nada,
nem de imposto de renda, nem de contribuição social.
PIS, COFIN, ICM, tudo isso eu vou pagar, que é sobre o faturamento.
Perfeito? Como o inverso também é verdadeiro.
Eu posso ter um prejuízo contábil e um lucro fiscal
e ter que pagar imposto de renda e contribuição social.
É verdadeiro também.
Perfeito? Posso ter prejuízo fiscal e prejuízo contábil.
Também não pago nada. Posso ter lucro contábil e lucro fiscal.
Tenho que pagar.
Então, são várias hipóteses que nós temos.
Depende da escrituração do LALUR.
Possibilidade de aproveitamento de crédito e PIS e COFINS,
como nós comentamos, no regime não cumulativo,
sob determinadas aquisições de bens, serviços e insumos
utilizados na atividade da empresa.
Observados os critérios legais.
E eu faço questão de trazer isso.
Saí tomando o crédito assim, a revelia.
Não.
Eu sei que nós temos muitos empresários que nos pedem isso.
Toma crédito de tudo.
Assina aqui, companheira.
Está errado isso.
Se eu tomo crédito de tudo e eu sou notificado,
quem vai ser o responsável? É o contador.
Eles sempre vão ter esse discurso.
Quem errou foi o contador.
Entendeu?
Não, não é bem assim.
Eu só vou tomar crédito daquilo que a lei me permite.
E aí eu preciso estudar a lei.
Principalmente a Instrução Normativa.
2121, que traz lá os artigos da não-cumulatividade.
Além da 10.833, da 10.637, de 2002 a 2003.
Entenderam?
Então...
Mas eu tomo crédito.
9,25, de uma certa maneira.
Infelizmente, nós não podemos tomar crédito sobre a folha de pagamento,
que para mim foi o maior absurdo da lei 10.637 e da lei 10.833.
Infelizmente, isso se manteve na reforma tributária.
Eu vou tomar crédito amplo de tudo, menos da folha.
Isso é injustiça, né?
Porque sem o operário eu não consigo produzir.
É um insumo para mim.
Ele não é um insumo consumível, mas sem a mão dele eu não consigo fazer o produto.
Na minha visão é assim.
O que mais de vantagem?
Maior flexibilidade no planejamento tributário.
Não tenho dúvida.
Porque o próprio lucro presumido já é um planejamento.
É fácil de fazer um planejamento.
O simples nacional já é um planejamento.
Por isso que eu comentei com vocês que eu entendo, entre aspas, que seja um benefício.
Porque já está tipificado quanto é o percentual, tudo certinho.
Aqui não.
É incerto.
Eu preciso apurar.
Entendeu?
Mas, volto a dizer, juridicamente ele é um regime tributário.
Tanto o simples quanto o lucro presumido.
Está no regulamento do imposto de renda.
Então, maior flexibilidade no planejamento, incluindo possibilidade de optar pela apuração trimestral,
anual, do lucro real, com estimativa mensais, que nós vamos fazer os cálculos, vocês vão entender.
Conforme estratégia fiscal mais vantajosa.
Além da possibilidade de reorganização societária.
Eu mantive o termo antigo, mas não é mais esse termo.
Hoje chama-se combinação de negócios.
Nós temos, inclusive, um CPC para isso.
Não existe mais o termo reorganização societária.
Ficou ultrapassado.
Apesar que me agrada muito o termo.
Mas ficou ultrapassado.
Que permitam o aproveitamento do goodwill.
Eu trouxe a palavra antiga ágil.
Não existe.
Mas o ágil.
Hoje chama-se goodwill.
Com a modernidade.
Como eu não sou muito favorável a termo inglês na nossa cidade, no nosso país, no nosso estado.
Eu privilegio muito a nossa língua portuguesa.
Eu faço questão de trazer ágil.
Mas o pessoal gosta.
Goodwill.
Tá bom.
O que é o goodwill?
O ágil.
Nos termos da legislação vigente.
E deixa eu dar uma palhinha para vocês com relação a esse famoso goodwill.
Eu sempre comento nos meus cursos.
Eu tenho um curso de contabilidade avançado.
Aí é muito mais avançado.
Que eu trato isso.
O que é o goodwill?
E por que que eu vou ajustar no LALUR?
Por que que ele interfere no lucro real?
E não interfere no lucro presumido?
Não interfere no simples?
Não significa dizer que eu não posso ter o goodwill no simples, no lucro presumido.
Posso também.
Mas o aproveitamento tributário, o planejamento tributário, só está calçado no lucro real.
Perfeito?
Vamos entender o que é isso?
Para quem nunca viu, nunca fez.
No linguajar simples, suave.
Goodwill.
Ágil.
Como nós falamos em reorganização societária, que eu disse a vocês que o nome correto hoje
é combinação de negócios.
Aí eu estou me referindo à aquisição, fusão, cisão, cisão total, cisão parcial.
Isso é a famosa reorganização societária ou combinação de negócios, né?
Muito bem.
Toda vez que uma empresa vai adquirir uma outra, ou seja, uma empresa vai adquirir uma
outra aquisição, por exemplo, essa que está sendo vendida, ela é obrigada a levantar
um balanço a valor justo.
É um dos CPCs que eu trago hoje aqui que nós vamos comentar no lucro real.
Valor justo.
O que é valor justo?
Valor de mercado.
Entre aspas é valor de mercado.
Perfeito?